# 各类课程简介

本部分内容根据教务处公布于2024年6月6日的 [复旦大学本科生成绩记载规定](https://jwc.fudan.edu.cn/61/ef/c27268a680431/page.psp) 编写。如有出入，以原文记载为准。

以下对课程的介绍以2023级为主，仅添加了 [复旦大学2024年本科教学培养方案（含查阅指南）](https://jwc.fudan.edu.cn/81/dc/c39655a688604/page.htm) 和 [复旦大学2024-2025学年第一学期本科生课程表](https://jwc.fudan.edu.cn/7d/92/c25325a687506/page.htm) 中的部分新内容，如果希望帮助更新欢迎编辑并发送邮件到 pipipi2328@gmail.com 。课程要求如有出入，请以培养方案与课程表中的记载为准。

!>以下课程所提到的“需要修读”是指修读该课程后，是否计入“2+X方案整体修读情况”（参见培养方案/修读建议）的相应课程类型内（可参见教务服务中的“计划完成情况”）。**所有完成修读的课程都会计入成绩单。**除此之外，以下提到的“是否可以改为以P/NP记载”同时取决于课程规定和专业培养方案。如果已经进行转专业、分流，且之后的培养方案中不包含，则相应课程记为任意选修，可以改为以P/NP记载。

（举例：如培养方案要求模块课需要修读8学分、且修读了9学分，则这9学分全部计入总绩点，但超出的1学分计为任意选修）

## 思政课

共计必须修读A类（包括习近平新时代中国特色社会主义思想等）五门课程，B类（四史）中的一门课程，还有强国之路：形势、政策与使命的四学期课程。

B类（四史）的“选修”是指“**选择性必修**”，即需要在范围内选择、必须修读。

本类型课程不可以改为以P/NP记载。

## 模块课/七模课

共七大模块，每个模块面向一类主题（如第七模块主要为艺术类）。

需要修读的学分数、及各专业回避的模块根据培养方案有所不同。例如电子信息科学与技术专业回避第五模块、共计需要修读8学分及以上。（回避是指该专业修读该类课程时，不计入培养方案要求的该类课程相应学分数）

注意：“七模课”是一个习惯称呼，根据语境不同，可能指本类型课程（共七大模块），也可能特指第七模块课程。

本类型课程如无特殊说明，可以改为以P/NP记载。

## 大学外语课程及FET、四六级

2024级之后的英语分级考试有所改动，改动后情况如下：

> 新生根据新生英语分级考试结果分为A、B、Y级，不同级别对应不同的大学外语修读方案。
>
> A级学生需至少修读2学分的大学外语课程，且必须是“大学英语高阶课程”或“第二外语课程”。
>
> B级学生需至少修读4学分的大学外语课程，包括2学分的“大学英语进阶课程”和2学分的“大学英语高阶课程”。每学期修读一门课程。
>
> Y级学生需至少修读4学分的大学外语课程，包括2学分的“大学英语基础课程”和2学分的“大学英语进阶课程”。每学期修读一门课程。

在2023级及其之前，入学时英语分级考试仅提供大一上修读高级英语或大学英语III/II/I的**建议**（四门课程难度依次递减）。其中高级英语以绩点记载，其他课程以P/NP记载。

**复旦英语水平测试（FET）**是复旦大学独有的英语水平测试，考察听说读写四方面。大部分专业毕业要求FET及格，而对**英语四级/英语六级**没有特殊要求。部分专业研究生可能要求一定的六级成绩。

本类型课程（除FET外）如无特殊说明，可以改为以P/NP记载。

## 其他专项教育课程

- **军事技能**课程即**军训**，一般安排在大二上。

- **军事理论**课程习惯上认为是思政课，但它应当属于专项教育课程，可以改为以P/NP记载。

- **体育课**成绩一般包含刷锻（打卡锻炼）、课程专项、理论考试和评教（2024秋季之后，评教不再计入课程成绩）共三部分。

其中**刷锻**在学期中进行，时间段和次数根据当学期通知确定（如可能为第3-14周），

包含早锻（6:45-7:15，跑步）、必锻（下午15:20-16:45，包含跑步、立定跳远、引体向上/仰卧起坐）和选锻（晚上18:00-20:45，可以通过健身房、跳绳等计入）。

必锻可以抵扣选锻，晚上通过小程序（光华智慧体育）进行夜跑可以抵扣必锻中的跑步部分或选锻。

- **创新创意创业课程**（**三创课**）通常需要在毕业前修读1学分，部分课程以P/NP记载。

- **心理健康教育**（**心理课**）可以自选两种修读方式：修读1学分大学生心理健康教育（需要在学习通上完成网课学习）+16心理学时（参与相关活动），或修读2学分课程。

本类型课程如无特殊说明，可以改为以P/NP记载。

## 大类基础课程

面向自科、技科、工试等在大一结束后进行分流的大类专业。

本类型课程不可以改为以P/NP记载。

## 专业课程

专业进阶一、专业进阶二等课程的统称。

专业进阶一课程不可以改为以P/NP记载，而专业进阶二是否可以改为以P/NP记载根据课程要求确定。

## 其他课程

### AI课程（大学生计算机应用基础课程）

以下摘自培养方案相关介绍：

AI-B 通识基础课程，除计算机科学技术学院、软件学院、大数据学院、计算与智能创新学院、信息科学与工程学院智能科学与技术专业等专业学生外，其他学生在读期间，须修读B1（面向理工医类）或B2 类（面向文科类）课程，其中，文科类学生可以修读B1 或B2 类课程，理工医类学生只能修读B1 类课程。修满2 学分（B2 类）或3 学分（B1 类）。
B0 编程类课程，根据个人需求修读。



!> 本内容已修改为人工智能相关课程，相应内容要求有变化，以下介绍仅适用于2023级及其之前。

大学生计算机应用基础课程是部分专业要求修读的计算机相关课程，分为应用软件、程序设计两类。大部分专业需要修读程序设计类课程2学分。应用软件类课程通常以P/NP记载。

计算机相关专业修读本类型课程时计入任意选修。

### 公共艺术课程

通常可以计为模块课中的第七模块。

### 通识教育选修课程

七大模块范围之外的课程，一般计入任意选修。

### 新生研讨课程

计入任意选修，部分课程以P/NP记载。

### 行知课程

结合社会实践，计入任意选修。